[MÚSICA] Olá!
Bem vindos de volta.
Nesse vídeo a gente vai aprender como
a gente pode compensar algumas das
distorções introduzidas pelo
conversor digital para analógico.
A gente viu que ele introduz altas
frequências que são indesejadas e ele
introduz uma distorção entre
as frequências de interesse.
Muito do que a gente vai falar hoje eu
tirei desses 2 sites aqui que estão em
inglês mas que têm uma
visão muito prática,
inclusive de como projetar muitos dos
filtros que a gente vai discutir aqui.
Ele vai bem mais a fundo do
que a gente está falando aqui.
Mas basicamente, só para lembrar,
o que acontece com o sinal
reconstruído depois que ele passa
pelo conversor digital para analógico
é o seguinte: eu gostaria que aqui ele
tivesse determinado comportamento,
no nosso exemplinho a gente
está usando uma linha reta,
mas na realidade ele cai mais
rápido do que a gente gostaria.
Ele também introduz
altas frequências aqui,
aquelas frequências que se misturam por
aliasing e acabam aparecendo na saída.
Então a gente gostaria de
eliminar essas duas distorções.
Eu vou falar primeiro da
distorção das altas frequências.
Essa distorção é inevitável,
o DAC não sabe como
lidar com essas frequências,
eh, indistinguíveis não é,
que se misturam por aliasing, ele coloca
mais ou menos todo o mundo na saída com
algumas frequências que vão diminuindo,
com algumas amplitudes que vão diminuindo,
mas essa distorção é inevitável e a gente,
enquanto a gente trabalhar com sinal
digital para analógico,
a gente não tem o que fazer.
A gente só pode combater essa
distorção no mundo analógico.
Então esse problema das altas frequências
a gente pode resolver passando o
sinal reconstruído por filtro passa baixas
que vai eliminar essas altas frequências.
Então o que é que eu gostaria que
esse filtro passa baixas fizesse?
Eu gostaria que ele passasse sem distorção
as frequências até à frequência máxima
que é a nossa frequência de interesse
e rejeitasse as frequências que estão
aparecendo por alta frequência.
Lembra que,
se eu tenho fm aqui esse camaradinha
aqui vai ser o fs menos fm, essa é
a primeira repetição que a gente tem,
a gente já viu isso quando a gente estava
especificando os filtros anti aliasing.
Então o que eu tenho que ter é que ele tem
que rejeitar a partir de fs menos fm e
deixar passar de 0 até fm e aqui fica
a faixa de transição do seu filtro.
Isso já melhora bocado aquelas distorções
de alta frequência que aparecem.
E é interessante que, por exemplo, o nosso
olho faz isso, pega esse exemplo aqui
do zoom, que se você olhar bem de
pertinho você vai monte de quadradinhos.
E afasta, afastando esses
quadradinhos vão ficar cada vez
menos perceptíveis e o que é
que está acontecendo aqui?
O que está acontecendo é que o
nosso olho não vê ponto certinho,
o que chega no nosso olho na realidade
é uma região de luz que está num
determinado ângulo, bem pequenininho,
mas quanto mais a gente se afasta,
quer dizer, se eu olhar bem de pertinho
aqui esse ângulo pega pouca coisa,
se eu estiver longe esse
ângulo pega muita coisa.
Então o que chega numa célula do meu olho
é uma média de tudo o que está dentro
desse ângulo.
Uma média é filtro passa baixas, e é por
isso que quanto mais a gente se afasta o
que atinge uma célula do nosso olho
acaba sendo uma região cada vez maior,
a gente nota a média dessa região
e isso é filtro passa baixas.
A gente tem então que essa questão
de filtragem passa baixas que
a gente coloca depois do conversor
digital para analógico já ajuda
bastante a gente com algumas frequências.
Muitos conversores digital para analógico
têm algum filtro mas muitas vezes
é necessário a gente
colocar filtro a mais.
A segunda distorção agora,
a distorção dentro da faixa de interesse.
A gente pode tentar agora
compensar essa distorção,
lembra que o nosso sinal Xr
de f ele era o sinal desejado
vezes a transformada do pulso aqui,
que ia descendo para 1.
Então em vez,
o que eu posso fazer é tentar pegar
filtro que vai fazer uma
compensação dessa distorção.
Se aqui nessa frequência o meu
conversor digital para analógico deu
ganho de meio nessa frequência,
eu posso fazer esse meu filtro dar
ganho de 2 para que meio vezes
2 seja igual a 1 e eu compense.
Se nessa frequência o meu conversor
digital para analógico deu ganho de quarto
nessa frequência, multiplicou a minha
frequência por 0,25, eu posso projetar
filtro que dê ganho de 4 aqui de
forma que quarto do conversor digital
para analógico vezes 4 do meu filtro
com compensação compense e vire 1.
Então eu posso fazer esse filtro dar ganho
que inverta todos os ganhos introduzidos
pelo meu conversor digital para analógico
e o meu filtro também vai eliminar,
aqui vai ter a sua faixa de rejeição,
eliminando as altas frequências.
Agora projetar esse filtro aqui,
na prática, não é muito simples.
E existe uma terceira solução,
que talvez seja a mais elegante de todas,
que envolve o filtro passa baixas
para eliminar as altas frequências,
que lembra que isso é inevitável,
eu sempre aqui vou ter as minhas réplicas
no espectro, em, réplica em 2 Pi,
réplica em 2 Pi menos a frequência,
eu sempre botei essas distorções.
Então, qualquer sinal que eu coloque aqui,
ele vai ter as suas réplicas que vão
aparecer como componentes de
alta frequências do outro lado,
não tenho como evitar, está?
Mas a distorção dentro da faixa de
interesse, eu tenho sim como evitar,
eu posso dar esses ganhos no mundo
digital e não no mundo analógico.
E projetar filtro que dê esses ganhos
no mundo digital é muito mais fácil.
Então o que é que eu quero do meu filtro?
Como é que eu posso fazer
essa minha solução digital?
Eu posso pegar o meu sinal
digital e antes de jogar
ele para o conversor de digital para
analógico, eu posso passar ele por filtro
H de ômega e o papel de esse filtro H de
ômega é justamente compensar as distorções
em frequências introduzidas pelo meu
conversor de digital para analógico.
Então, eu vou ter uma coisa muito parecida
com o que eu tinha naquele meu filtro de
compensação.
Eu sei que o meu conversor
digital para analógico vai dar,
por exemplo, ganho de meio na frequência
Pi sobre 2 então, eu projeto esse meu
filtro H para dar ganho de 2 na
frequência Pi sobre 2 para compensar.
Eu sei que o meu conversor digital
para analógico vai dar ganho de 0,8 na
frequência Pi sobre 4, por exemplo,
então eu projeto esse meu H de ômega para
dar ganho de 1 sobre 0,8 na frequência
Pi sobre 4, de forma a que o quê?
De forma a que eu tenho
uma frequência aqui,
ela vai passar por ganho de 0,8 aqui,
vai passar,
vai, desculpa, vai passar por ganho de 1
sobre 0,8 aqui, vai passar por ganho de
0,8 aqui e aquela frequência que aparecia
aqui, apareceu aqui com a mesma amplitude.
Então, eu não causo essa distorção,
então você tem essa técnica
de poder projetar filtro digitalmente
para compensar as distorções
do seu conversor de áudio.
Como esses filtros são projetados?
Isso já é tema de outro curso, aquela
página discute pouco, isso já é uma coisa
pouco mais fora do escopo que a gente
está querendo discutir aqui e eu encorajo
vocês, se vocês quererem ir mais a fundo,
a tentar entrar nessas páginas.
É isso,
no próximo video a gente vai ver como,
da mesma forma que aumentar a taxa
de amostragem para sistemas para,
para o conversor analógico digital
facilita alguns filtros, a gente vai ver
como aumentando a taxa de amostragem no
caso da reconstrução do conversor digital
para analógico, a gente também consegue
melhorar algumas das distorções.
Espero ver vocês lá.
Obrigado.
[MÚSICA]